https://youtu.be/HmhNWLxDDks
narcissusdale 04/07/2016 https://youtu.be/HmhNWLxDDks
STUDENT: Because Kunshan wasn't originally chosen
SINH VIÊN: Vì ban đầu Côn Sơn không được chọn
to be this favorable economic area.
làm khu vực kinh tế thuận lợi này
So it had to develop itself.
Nên nó phải tự phát triển
BILL KIRBY: So Kunshan was not favored?
BILL KIRBY: Côn Sơn đã không được ưa chuộng à?
STUDENT: It was not.
SINH VIÊN: Không
BILL KIRBY: Why not?
BILL KIRBY: Sao lại không?
Why not, with this Gu Yanwu's great history, hairy crabs?
Tại sao lại không, với lịch sử vĩ đại về ông Cố Viêm Võ, với cua lông
Why not?
Sao lại không?
STUDENT: Well, at the time, it was solely agricultural.
SINH VIÊN: Vào lúc đó, Côn Sơn là một nơi thuần nông
So it was too small.
Nó quá nhỏ bé
It didn't have the advantages, the government thought.
Chính phủ cho rằng nó không có các điều kiện thuận lợi
BILL KIRBY: OK.
BILL KIRBY: OK.
So it wasn't chosen.
Nên nó đã không được chọn
Suzhou gets to have an export processing zone, Shanghai, Shenzhen, earlier.
Tô Châu có cả 1 khu chế xuất, Thượng Hải, Thâm Quyến còn có trước đó.
Jasmine?
Jasmine?
So poor Kunshan, left into the cold.
Tội nghiệp Côn Sơn, bị ngó lơ
JASMINE: Yeah, its county government invested in its own infrastructure
JASMINE: Chính quyền huyện đã tự đầu tư cơ sở hạ tầng
and created its own development, which attracted
và tự phát triển, điều này
the central government eventually.
cuối cùng cũng thu hút chính quyền trung ương
But it was kind of a case where the local government took the initiative.
Nó là kiểu trường hợp mà chính quyền địa phương đã khởi xướng
BILL KIRBY: So the local government took the initiative without question.
BILL KIRBY: Vậy là chính quyền địa phương đã tự khởi xướng mà không xin phép
How did they take the initiative?
Họ đã khởi xướng như thế nào?
Roseanne?
Roseanne?
ROSEANNE: I think that part of it was that they were very open to business
ROSEANNE: Em cho rằng 1 phần là họ  rất cởi mở với các đối tác kinh doanh,
partners, including international opportunities.
bao hàm các cơ hội quốc tế
And so I guess sort of to segue around what Professor Bol is saying,
Em đoán chuyển qua những gì Giáo sư Bol nói
I actually think that one of the big reasons that they made a reach out
Em thực sự cho rằng 1 trong những lí do chính
to Duke was that both of them do have a very
khiến họ tiếp cận Duke là cả 2 đều có lịch sử lâu đời về quốc tế
BILL KIRBY: Mm-hmm.
BILL KIRBY: Mm-hmm.
They certainly both do.
Chắc chắn là cả 2 đều vậy
Jasmine, you want to--
Jasmine, bạn muốn
JASMINE: So the local government systems are
JASMINE: Hệ thống chính quyền địa phương
very conducive to entrepreneurship and FDI.
rất tạo điều kiện cho kinh doanh và đầu tư trực tiếp nước ngoài
BILL KIRBY: OK.
BILL KIRBY: OK.
JASMINE: For example, they had official liaisons to help foreign investors.
JASMINE: Chẳng hạn như họ đã chính thức liên lạc để giúp các nhà đầu tư nước ngoài
They had websites in English and Chinese,
Họ viết websites bằng cả tiếng Anh lẫn tiếng Trung
which made investment information accessible.
khiến cho việc tiếp cận các thông tin đầu tư được dễ dàng hơn
And there was this emphasis on zero barrier, low cost, high efficiency.
Họ cũng chú trọng không rào cản, chi phí thấp, hiệu quả cao
So in a country where there's a lot of bureaucracy
Ở 1 đất nước mà nạn quan liêu lộng hành
and people typically have to go to many government officials,
và người dân điển hình phải đến gặp nhiều quan chức chính phủ
the fact that they could go to just one government official in Kunshan
sự thật rằng họ chỉ cần tìm đến 1 quan chức chính phủ ở Côn Sơn
was a huge advantage.
là 1 lợi thế vô cùng lớn
BILL KIRBY: So they could make it easier.
BILL KIRBY: Họ có thể khiến việc dễ dàng hơn
So but you used this phrase.
Nhưng bạn đã dùng cụm từ này
Local government-- at least I think you did-- entrepreneurship.
Chính quyền địa phương - ít ra tôi nghĩ bạn đã dùng - kinh doanh
Are governments entrepreneurs?
Chính quyền có phải các doanh nhân không?
We've been talking about governments being
Ta đã bàn về việc chính quyền đôi khi là 1 vấn đề
a problem sometimes for businesses, particularly for private businesses.
đối với các doanh nghiệp, đặc biệt là doanh nghiệp tư nhân
Obviously, Adrian?
Hiển nhiên rồi, Adrian?
ADRIANN: I don't know if I'd call it an entrepreneur in this case.
ADRIANN: Em không rõ trong trường hợp này có được gọi là doanh nhân không?
But they're definitely investors.
Nhưng họ chắc chắn là các nhà đầu tư
So they created this infrastructure that they contracted to foreign investors.
Nên họ tự tạo nên cơ sở hạ tầng để có thể kí kết hợp đồng với các nhà đầu tư nước ngoài
And as Jasmine was just saying, the fact that they created this infrastructure
Giống như Jasmine mới nói, sự thật rằng họ đã tạo ra cơ sở hạ tầng này
allowed eventually in 1983 the first Japanese company to jump in.
cuối cùng đã cho phép công ty Nhật nhảy vào hồi năm 1983
BILL KIRBY: Right.
BILL KIRBY: Đúng
So they were an early mover in bringing in foreign-- 1983
Họ là những người đầu tiên đề xuất ý kiến đưa nhà đầu tư nước ngoài vào-1983
is actually very early.
thực sự là rất sớm
Emma?
Emma?
EMMA: Their relationship with Taiwan was also hugely important.
EMMA: Mối quan hệ với Đài Loan cũng cực kỳ quan trọng
BILL KIRBY: So how did they do this?
BILL KIRBY: Họ đã thực hiện điều đó như thế nào?
Does China have relations with Taiwan?
Trung Quốc có quan hệ với Đài Loan sao?
What are Chinese political relations with Taiwan today?
Ngày nay mối quan hệ chính trị giữa Trung Quốc với Đài Loan ra sao?
EMMA: Currently?
EMMA: Hiện tại ạ?
BILL KIRBY: Current.
BILL KIRBY: Ừ, hiện tại
Currently or even back then.
Hiện tại hay thậm chí thời đó
SARA: It depends who you talk to.
SARA: Còn tuỳ thuộc vào thầy nói chuyện với ai
EMMA: Pretty awkward.
EMMA: Khá khó khăn
BILL KIRBY: There are no political relations, formal political relations,
BILL KIRBY: Không có mối quan hệ chinh trị chính thức nào cả
that is to say, between the People's Republic on the mainland
giữa Cộng hoà Nhân dân trên đại lục
and the Republic of China on Taiwan.
và Trung Hoa dân quốc ở Đài Loan
And yet, there are extraordinary-- and think about it.
Hãy nghĩ về việc đó
From 1949 really until mid 1980s, there are no relations at all.
Từ năm 1949 đến giữa năm 1980, không hề có mối quan hệ nào
There's no investment.
Không có sự đầu tư nào cả
There are no telephone calls.
Không có cuộc điện thoại nào
There's no mail.
Không có mail
Taipei seems closer in the mid 1980s to Los Angeles than it does to Shanghai.
Đài Bắc dường như gần Los Angeles hơn là Thượng Hải vào giữa những năm 1980
And this is one of the reasons why this begins to change.
Đây là 1 trong những lý do vì sao điều này băt đầu thay đổi
So what kind of-- so how did they do this?
Họ đã tiến hành việc này như thế nào?
So they're not a special economic zone to begin with.
Họ không phải 1 đặc khu kinh tế để bắt đầu
We have all these things of what they are,
Ta đã có được tất cả những thứ này dù họ có là gì
an SEZ, an ETDZ, an EPZ, and so on.
một đặc khu kinh tế, 1 khu phát triển kinh tế và công nghệ, 1 khu chế xuất, vv
They aren't these things.
Họ không phải những thứ này
And so what do they do?
Họ làm gì?
How do they-- Joshua, do you remember?
Joshua, bạn còn nhớ không?
How did they get going?
Họ đã làm như thế nào?
JOSHUA: They had local businessmen reach out to Taiwanese businessmen
JOSHUA: Các doanh nhân địa phương đã tiếp cận các doanh nhân Đài Loan
to ask-- sort of to invite them in to trade and to invite them in to buy.
để mời họ trao đổi và mua bán
BILL KIRBY: They do it without any formal relationship,
BILL KIRBY: Họ làm thế dù không có mối quan hệ chính thức nào
and they make it easy for people to come and invest there.
Họ khiến cho các nhà đầu tư đến đó và đầu tư dễ dàng hơn
That's part of it.
Một phần là vậy
But it isn't just Taiwan.
Nhưng không chỉ Đài Loan
If you're getting people like Taiwanese businesspeople
Làm sao các bạn có thế mời gọi những người như doanh nhân Đài Loan
to come to Kunshan-- so getting foreign investment first with bicycles
đến Côn Sơn - thu hút vốn đầu tư nước ngoài đầu tiên là nhờ xe đạp
and so on, how do you do it?
vân vân
JONATHAN: In 1985, essentially the local government
JONATHAN: Năm 1985, về cơ bản chính quyền địa phương đã
unilaterally set up and ETDZ without higher approval.
đơn phương thanh lập khu phát triển kinh tế và công nghệ mà không có sự chấp thuận của cấp trên
BILL KIRBY: That's right.
BILL KIRBY:  Đúng thế
They set up this Economic Technological Development Zone at a time-- 1985,
Họ thành lập khu phát triển kinh tế và công nghệ vào năm 1985
very close to the time when the first Special Economic Zones set up,
rất gần với khoảng thời gian khi đặc khu kinh tế đầu tiên được thành lâp
Shenzhen and others.
Thâm Quyến và những nơi khác
So what's the lesson you take away from his declaring
Các bạn rút ra bài học gì khi ông tuyên bố
an Economic and Technological Development Zone
1 khu phát triển kinh tế và công nghệ
without having the permission to do so?
mà không có giấy phép?
MICHELLE: It's kind of like-- I think this was in the book
MICHELLE: Em nghĩ điều này có trong cuốn sách
that we have to read for Wednesday.
mà ta phải đọc vào thứ tư
But that saying, it's easier to ask for forgiveness than for permission.
Có câu rằng, thường thì xin được tha thứ còn dễ hơn xin phép.
BILL KIRBY: That's right.
BILL KIRBY: Đúng vậy
It's easier to ask for forgiveness than permission.
Xin được tha thứ còn dễ hơn xin phép.
Otherwise, you miss a huge opportunity possibly for this town.
Nếu không thì ông có thể đã bỏ lỡ 1 cơ hội rất lớn cho thị trấn này
This is one of the fundamental lessons of business in China
Đây là 1 trong những bài học cơ bản trong lĩnh vực kinh doanh tại Trung Quốc
that you must always remember.
Mà các bạn phải luôn ghi nhớ
Shoot first and ask permission second or ask forgiveness and not permission,
Bắn trước rồi hãy xin phép sau hoặc xin tha thứ chứ đừng xin phép
if need be, if it doesn't turn out so well.
nếu cần thiết, nếu việc tiến triển không thuận lợi
But they move into an area where no one else is.
Nhưng họ có thể chuyển đến nơi không có ai khác
How can he do it?
Làm sao ông làm được việc đó?
He can do it in part because he-- does he answer-- he's within Suzhou,
Ông có thể làm điều đó vì - ông ở Tô Châu
but does he answer to Suzhou?
nhưng ông có trả lời Tô Châu không?
Not really.
Không hẳn
This place is really unimportant in the early 1980s.
Nơi này không thực sự quan trọng trong đầu những năm 1980
Nobody cares about Kunshan.
Chăng ai bận tâm tới Côn Sơn
Suzhou cares about Suzhou and building up Suzhou fast.
Tô Châu quan tâm tới Tô Châu và nhanh chóng xây dựng nên Tô Châu
It had been a great metropolis and an industrial center in the republican
Nơi đây đã từng là 1 kinh đô lớn và 1 trung tâm công nghiệp trong thời cộng hoà
period and a great center of learning and industry in earlier periods.
và còn là 1  trung tâm học thuật và công nghiệp lớn trong giai đoạn trước
Shanghai, of course, the greatest metropolis.
Tất nhiên Thượng Hải mới là kinh đô lớn nhất
Kunshan is a total backwater.
Côn Sơn chỉ là 1 vũng nước tù
No-- I mean, it's got the crabs.
Không. ý tôi là Côn Sơn có cua
Fine.
Tốt
But it's just about it.
Nhưng nó chỉ vậy thôi
It's a total backwater.
Côn Sơn hoàn toàn là 1 vũng nước tù
And so they declare an Economic and Technological Development Zone.
Nên khi họ tuyên bố xây dựng khi phát triển kinh tế và công nghệ
My guess is that nobody knows.
Tôi đoán là chẳng ai buồn quan tâm
So what is this zone allow them to do?
Khu vực này cho phép họ làm những gì?
Between Shanghai and Suzhou, what is their advantage comparatively?
Giữa Thượng Hải và Tô Châu, lợi thế tương đối của 2 nơi này là gì?
Sara?
Sara?
SARA: I think the fact that they're smaller
SARA: Em nghĩ chúng nhỏ hơn
actually is an advantage in that these larger cities are not
thực ra lại là 1 lợi thế, vì những thành phố lớn
going to favor the smaller investors.
lại không lý tưởng cho các nhà đầu tư nhỏ hơn
But they're not picky about it.
Còn thành phố nhỏ thì không kén chọn
So they'll take--
Nhà đầu tư nhỏ cũng không sao
BILL KIRBY: They'll take anybody to start with, to be sure.
BILL KIRBY: Chắc chắn là các thành phố nhỏ thì khởi đầu với nhà đầu tư nào cũng được
SARA: Yeah.
SARA: Vâng
And they can also have more personal relationships with the investors
Họ cũng có thể có nhiều mối quan hệ cá nhân với nhà đầu tư hơn
because they are smaller.
vì họ là những thành phố nhỏ hơn
BILL KIRBY: So they're right on the border of the Minhang district,
BILL KIRBY: Chẳng hạn chúng nằm kề với quận Mẫn Hàng của Thượng Hải
for example, of Shanghai or other districts of Shanghai.
hay quận nào khác của Thượng Hải
If you want to invest in the Minhang district
Nếu muốn đầu tư vào quận Mẫn Hàng ở Thượng Hải
in Shanghai, something very large, you will
một nơi khá lớn
need to get the agreement of that district, which
các bạn sẽ cần nhận được sự đồng ý của quận đó
is bigger than the size of all of Kunshan in population.
dân số quận này còn lớn hơn cả Côn Sơn
Then you might need several more at the city
Sau đó các bạn có thể cần thêm vài  sự đồng ý khác ở thanh phố
and municipal and other government.
chính quyền thành phố và nơi khác nữa
Julia?
Julia?
Location indeed.
Vị trí thực sự
They get the people who don't find what they want in Shanghai or Suzhou,
Họ có được sự đồng ý từ những người không biết họ muốn gì ở Thượng Hải hoặc Tô Châu
and they get the overflow from this initially.
và ngay từ đầu họ đã có thừa rồi
But they do it also by having this-- allegedly,
Họ bị cáo buộc rằng làm thế vì có cửa hàng chuyên mua siêu xe ăn trộm rồi tháo rời để bán
but really seems to be true-- one chop shop.
- nhưng có vẻ dúng thế
It can take you 60 or 70 official stamps to get something approved,
Cần tới 60 hoặc 70 con dấu chính thức để nhận được sự chấp thuận làm việc gì
which means 60 or 70 officials who need to be banqueted frequently or otherwise
nghĩa là cần thiết đãi 60-70 quan chức thường xuyên
taken care of.
nếu không cũng phải "chăm sóc" họ
Here, you just-- a couple of hairy crab banquets might-- no, I'm kidding.
Ở đây, có lẽ các bạn chỉ cần thiết tiệc bằng một đôi cua lông - Không, tôi đùa thôi
It's really very straightforward as to-- Michael.
Mọi việc thực sự rất đơn giản - Michael
MICHAEL: Another advantage that Kunshan had, especially
MICHAEL: Một lợi thế khác mà Côn Sơn có được,
compared to other neighboring cities, was their migrant policy.
đặc biệt là so với các thành phố lân cận khác, là chính sách nhập cư
BILL KIRBY: Yes.
BILL KIRBY: Đúng
Yes.
Đúng
MICHAEL: Because they had a very dynamic labor
MICHAEL: Do họ có lực lượng lao động rất năng động
force that even received United Nations recognition in how great
thậm chí đã được Liên hợp quốc ghi nhận
it was in how it treated migrant workers.
cách thiết đãi người lao động nhập cư rất tử tế
So let in a lot of migrant workers that had been critical to the labor force
Không những cho phép người lao động nhập cư vào làm việc - điều hết sức quan trọng với lực lượng lao động
but also treated them relatively well in terms of giving them
mà còn đối xử tốt với họ trong việc cung cấp cho họ
educational and health care benefits, et cetera.
phúc lợi chăm sóc sức khoẻ và giáo dục, vân vân
BILL KIRBY: That's right.
BILL KIRBY: Đúng thế
So why do they need migrant workers, Michael?
Sao họ lại cần các công nhân nhập cư hả Michael?
MICHAEL: To have low cost-- to have sort of low cost labor but at the same time
MICHAEL: Để giảm thiểu chi phí lao động, đồng thời
have high cost labor managers from other neighboring cities.
thuê người quản lý lao động giá cao từ những thành phố lân cận
So they sort of have it all.
Vẹn cả đôi đường
BILL KIRBY: Right.
BILL KIRBY: Đúng thế
But they need the labor.
Nhưng họ cần nguồn lao động
If they're going to be a center of foreign investment,
Nếu trở thành trung tâm đầu tư nước ngoài
they don't have the labor, a sufficient labor pool right there.
họ sẽ không có đủ nguồn lao động cần thiết
And so they welcome-- it isn't like they're
nên họ chào đón người lao động nhập cư
inundated with migrants kind of camping out in shanties.
Không phải kiểu tràn ngập những người nhập cư cắm trại trong những túp lều tồi tàn
They welcome them and integrate them into their developmental strategy,
Mà họ chào đón người lao động nhập cư và hợp nhất người lao động vào chiến lược phát triển
which as a small, effectively autonomous city,
là 1 thành phố nhỏ, tự trị hiệu quả
even though formally under Suzhou, they can
Dù chính thức trực thuộc Tô Châu, họ có thể làm nhiều thứ họ muốn
do pretty much what they want in part because they're originally
phần vì vốn dĩ họ không quan trọng
They can do what they want.
Họ có thể làm những gì họ muốn
And suddenly, now they are very, very important,
Và đột nhiên, giờ đây, họ trở thành 1 khu vực rất quan trọng
and they're the model of small town success.
Họ là mô hình thị trấn nhỏ thành công
JACKIE: Another thing adding on that was their policy
JACKIE: Đặc điểm khác góp phần làm nên thành công của họ
of cheap land and cheap labor.
là chính sách lao động và đất đai giá rẻ
So you had companies wanting to import their business there and begin
Có những công ty muốn kinh doanh tại đó
factories and production in a place where labor and land were cheaper.
mở nhà máy và bắt đầu sản xuất ở nơi có nguồn lao động và đất đai giá rẻ
BILL KIRBY: Excellent.
BILL KIRBY: Tuyệt vời
OK.
OK
Very good.
Rât tốt
Jasmine?
Jasmine?
JASMINE: They also had preferential policies like tax exemptions,
JASMINE: Họ còn có những chính sách ưu đãi như miễn giảm thuế
land use free concessions, and incentives
tự do sử dụng đất nhượng lại, và các ưu đãi
to encourage companies to invest.
khuyến khích các công ty đầu tư